---
title: 信息爆炸，炸毁了我
categories: Admin
date: 2021-05-30
---

## 信息爆炸，炸毁了我

最近发现了一个现象，我似乎没有办法坚持做一件事情很长时间了，而且这个“很长时间”变得原来越短了！

上一次我自发的坚持一件事情很长时间应该是考研。那已经是10年前的事情了，那时候我坚持每天去自习室学习超过6小时，持续了将近9个月时间，几乎没有间断过。再上一次可能是高考，算是坚持了三年学习，但那已经是13年前的事情了。

读博士以后，我集中精力做一件事情的能力就慢慢变弱了，那是大概6年前。比如做实验加写论文有时候可以到3个月左右。参加工作后，业余时间我还是想多学点东西或者做一些工作之外的事情，但是我渐渐发现我很难坚持了！开始的时候仅仅是不能坚持学完一门公开课（大概需要3个月左右），后面变成不能完整的阅读一本书（大概1个月左右），目前已经慢慢出现不能完整地读完一篇论文了（大概需要几天到1周时间）。更可怕的，我甚至难以完整的阅读一篇报道或者博客了（十几分钟到几小时），经常是读了一半就是去兴趣或者被其他信息拉走了。比如，我会在上网阅读书籍的时候，不定期的打开知乎、youtube、股票报价、微信等等，浏览一些信息，甚至有时候我会完全无目地滑动网页、切换窗口等等，然后回到我刚才在做的事情上，如此循环。到头来往往是时间过去了，什么都没得到。

短短十几年时间，我坚持做一件事情的能力从3年下降到了30分钟，甚至3分钟。(比如，你可以坚持读完这篇博客吗？)

我发现的一些现象：
- 在做一件事情过程中，不定时、无意识的打开其他网站开始浏览。比如知乎、领英、视频、股票报价、微信等等。
- 很少能完成一个系列性的事情，比如关于某个主题的多篇博客
- 很少能保证质量的完成一个公开课（作业），经常是只完成了前几个
- 经常搜集各种学习网站资料等等，但是每一个都只是展开一点点，然后就会被新的东西吸引而停止已有的学习
- 经常被新的问题吸引，而停止解决就的问题，然后旧的问题被永远忘记
- 很容易被打断，即使发生的事情并没有非常重要，仍然被轻易打断
- 无法完成“大”一点的项目
- 经常是微信或者其他手机通知一出现，立刻中断手头的事情
- 长期如此的状态让我充满挫败感，挫败感让上面的问题更加严重了

## 尝试

其实发现这些问题，我想过并做过一些措施来避免，比如
- 告诉自己不要分心，集中注意力
- 强迫自己不要打开无关的网站
- 写博客，强迫自己关注手头的东西
- 隐藏浏览器的书签栏，防止自己无目的的打开其他网站

但是仍然没有改变现状，过去的很长时间里，我还是没有办法做更“大”事情，最多就是写了一些“粗制滥造”的博客（比如这一篇哈哈）。我甚至没有办法构思和写出关于某个主题的一系列日志，常常是半途而废。

## 进一步思考

因此，我决定对这个问题进行进一步的思考。首先是确定问题。现在问题的症状是：不能长期坚持做一件事情，这个长期甚至是1小时。
那么，问题本身到底是什么呢？我写下我的思考过程：

### 简单的“快乐”

首先我想到的是，这可能是现有主体（一个）和新的主体（多个）之间的矛盾。我会轻易被新的主体吸引，而放弃现有的主体，所以才会出现不能坚持做一件事情的问题。

但是为什么我会轻易的放弃现有的主体呢？我想到两个原因：
- 坚持现有主体更困难。因为更加深入学习，而深入学习往往意味着需要更多脑力，更加困难
- 转向新的主体更轻松。因为任何一个事情刚开始读到的内容或者练习都是相对简单的
- 坚持现有主题缺乏新鲜感，而新主题充满新鲜感

这比较显然，一个“无趣”又困难，一个“新鲜”又简单，大脑自然而然的选择了简单的东西。

> 假设1：大脑更愿意尝试**简单且新鲜**的活动。

这个假设看起来是对的，确实符合观察到的现象。但是，为什么会这样？我想到了“贪心算法”。

### 贪心算法

所谓贪心算法就是在解决问题的时候采用的一种策略，即选择局部最优解。

> 假设2：大脑（人）倾向正向的反馈，比如满足感、成就感。

提出上面的假设，当大脑（我）处理问题的时候是为了最终获得正向反馈，比如满足感、成就感等等。

> 假设3：大脑（人）倾向采用贪心算法获得正向反馈。

这个假设可以解释为什么我选择新的东西，因为新的主体会在更短时间内、用最少的努力，换来正相反馈。

我举个例子，比如我在正在写博客，已经过去一段时间了，我仍然没有获得任何满足感，因为还没写完或者遇到了困难，这时候我会想打开知乎看看是不是有新的点赞或者关注，如果有会产生短期的满足感；在比如我正在写关于量子计算的作业遇到了困难，已经两天了也没啥进展，我会打开youtube观看一些量子计算的介绍性视频，因为我能听懂他们，看起来我也获得了“更多”知识，产生了短期的满足感；在比如我在学习分布式计算的公开课，听了两次了，感觉有点无聊，我会搜索另一门类似的课程，然后打开相关的视频或者课件查看，因为是新的，且比较入门的部分，我可以看懂，看起来我也获得了“更多”知识。

如此，我们可以归纳假设1-3：

> **公理：大脑（人）倾向采用贪心算法获得正向反馈。**

我认为这是导致无法长期坚持的主要原因，因为贪心算法不会尝试远期最优解。大脑总是希望获得短期的正相反馈。

即便如此，长期坚持所获的正向反馈比短期反馈更加强大，持久，且有意义。举个弹吉他的例子，刚开始学习的几周时间往往是痛苦的，不过很快你就能弹几个曲子了，很开心！再往后事情变得不太顺利了，有几首曲子总是弹不出。这时你的大脑会希望放弃弹吉他，尝试其他的东西，比如箱鼓看起来不错！你开始学了几次，哈哈，确实很好玩儿！不过很快他就变得像弹吉他一样。如此循环。

进一步引申，贪心算法的另一个体现就是停留在舒适圈。

### 价值认知

继续思考，贪心算法可能不是问题的全部。我发现还有一个潜在的问题，导致我们放弃目前的主题，就是对当前主题的价值认同度降低。
比如我在学习一门新的课程的初期会认为内容很有意义、很重要。但是随着深入，这种认同会逐渐降低，这可能跟自己无法全面认识该课程的内容有关系，特别是在一半的时候。
由于自发的学习没有强迫的考试和作业来增加这种价值认知，自发的价值认知很快消退了。加上“贪心算法”，我很快就会决定放弃当前主题。

### “一心一意”

继续思考，我发现最后一个原因是：不能一心一意的同一时间只想做一件事情！这种倾向很可能跟贪心算法有关系，大脑希望在同一时间获得更多的正反馈。如何获得？最简单的办法，同时开始很多“简单”的事情。

### 懒惰的大脑

我发现大脑比较懒惰，他更喜欢做自己会做的，或者短期内容易理解和学习的事情。因此大脑产生的懒惰情绪也会导致不能长期坚持。

## 为什么十年前没有这些问题？

> 公理：大脑（人）倾向采用贪心算法获得正向反馈，而贪心算法带来的往往只能是“简单的快乐”。

由上面的公理推论：
- 价值认同度降低
- 不能一心一意的同一时间只想做一件事情

那我不禁要问：为什么十年前我没有这个问题？其实，我不觉得我的大脑变了，变化的是周围的环境。

> 十年前，信息还没有爆炸。

十年前，我获取信息和资源的难度比现在大得多。比如我很难获得很多线上的公开课，想要学习新的知识和技能，我必须参加学校设置的、有限的几门课。而且我需要按照学校的计划完成它。虽然我的大脑仍然是“贪婪”的，但是我并没有很多选择。因此，我只能“专注”更长的时间，才能获得正反馈。

十年前，我接触到各种信息的渠道也有限，被分心的可能性也比较低。我还没开始玩知乎、炒股票，我不需要看赞、看股票收益，我获得正反馈的途径非常有限。

## 再一次的尝试

所以，整件事情的原因我归纳为：

> 信息爆炸的背景下，我大脑的“贪心算法”导致了不能长期有计划地做一件事情。

因此，解决方案从两方面入手
- 信息爆炸
- 贪心算法

具体方案：
- 减少一段时间的信息摄入量
  - 如果没有任何目的，不打开知乎、股票等信息
  - 定时查看信息，而不是实时响应信息
  - 不要因为临时看到的一个信息改变计划
- 制定计划，并无条件执行
- 一次只做一件事情，并做完
- 暗示自己长期获得正反馈更加有效，避免短期正反馈
- 刻意练习，突破懒惰的舒适圈

