---
title: 圣经的结构
category: Bible
tags: [Bible]
date: 2020-05-17
---

# :book:基本信息

圣经（Bible）是一系列不同文学体裁的书组成，分为新约和旧约两个部分。圣经总共包含了66卷书，成书时间跨越2千余年，由40位作者完成。最初版本的圣经主要由两种语言写成：希伯来语和希腊语。

旧约圣经包含39卷书，排列顺序在主前300年左右确定：

| 历史书        | 诗歌 | 先知书 |
| -------- | -------- | -------- |
| 创世纪到以斯帖书     | 约伯记到雅歌     | 以赛亚书到玛拉基书     |

在希伯来原文圣经中，排序略有不同：

| 律法书         | 先知书           | 圣卷         |
| -------------- | ---------------- |:------------ |
| 创世纪到申命记 | 大先知、小先知书 | 诗篇、智慧书 |

新约圣经包含27卷，其中福音书主要记叙耶稣基督的出生、讲道、神迹、受难以及复活的见证。使徒行传是路加接着路加福音之后，记叙耶稣基督升天后福音如何被传开的经过。使徒书信主要是使徒写给各个初代教会的书信，在圣灵的工作下启示关于耶稣基督的真理。启示录是约翰所写，记叙了他所见到的异象，其中的属灵事实隐藏在可见的现实世界。

| 福音书   | 马太福音、马可福音、路加福音、约翰福音 |
| -------- |:-------------------------------------- |
| 使徒行传 | 路加关于初代使徒传道的历史             |
| 使徒书信 | 罗马书到犹大书                       |
| 启示录   | 约翰关于审判的异象                    |

## :writing_hand: 圣经只有一个“作者” 

圣经的神奇之处在于，它虽然包含了各种不同的资料，并且由40位人类作者经过2000年的时间完成，但是它作为一个整体，却体现了惊人的一致性。

根据使徒的讲述这本书的作者其实是神，这本书其实只有一个主题，后面我们会展开这个主题。

使徒保罗说：圣经都是神所默示的。（提后3：16）

## :page_facing_up: 圣经的同一个主题

圣经66卷书涉及到的领域非常广泛，但是有一个重要的主题将它们连接起来：耶稣基督以及神通过他实现的救赎计划。这不仅仅是在旧约中成立，在新约也是一样的主题。耶稣本人在提到旧约的时候说：给我作见证的就是这经。（约5：39）他从死里复活后，曾经对信徒说：“于是从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话都给你们讲解明白了。”（路24：27）“这就是我从前与你们同在的时候告诉你的话：摩西、律法、先知书和诗篇上所记，凡指着我的话都必须应验。”（路24：44）

旧约和新约并不是神的两个不同的计划，而是同一个计划的两个阶段。在旧约中，神透过给以色列人的应许预言了将来对人类的救赎，而新约耶稣基督的降临这是应许的实现。


## :notebook: 圣经是一本书

了解圣经是一本书，圣经有一个主题，对我们如何阅读圣经有着重要的影响。首先一个原则是，圣经绝大部分的内容是不能脱离上下文来阅读的。如果脱离上下文阅读很可能会曲解经文的原本意思。第二个原则是，阅读不同的文学体裁应该采用不同的阅读方法。比如阅读启示录这种体裁，就不能用度历史书的方法来阅读。

# :incoming_envelope: 圣经概览 

## 神的国度

为了阅读圣经，我们首先需要确定一个贯穿始终的主题。这样我们才能把圣经的各个部分组织起来。这个主题必须出自圣经本身，但是又能把圣经每个部分贯穿起来，而这个主题就是：神的国度。

耶稣在他的第一次讲道中这样说：“日期满了，神的国近了”（可1：15）。可见神的国度在他的讲道中具有及其重要的意义。在旧约中，神的国度这个主题也是应许的重要部分：神的子民在神的地方接受神的掌管和祝福。

## 圣经概览

那么根据神的国度这个主题，我们可以把圣经分解成以下几个部分看：

- 旧约
    - 雏形的国度
    - 失落的国度
    - 应许的国度
    - 局部的国度
    - 预言的国度
- 新约
    - 当下的国度
    - 宣告的国度
    - 完美的国度


雏形的国度，就是伊甸园的世代，人类和神共同在一起，人类在神的掌管下接受神的祝福。神也说，这是好的。

失落的国度，就是亚当和夏娃多落后被赶出伊甸园的世代，他们失去了神的祝福。但是神依然希望带他们回到自己的身边。

应许的国度，神拣选了亚伯拉罕，并给了他应许：万国将通过他得到祝福。

局部的国度，主要是以色列从出埃及以后的历史。

预言的国度，以色列灭国，神预言弥撒亚的降临和神国度的降临。

当下的国度，耶稣基督降世，通过自己的死亡和复活完成了对人类的救赎

宣告的国度，耶稣升天后，福音在万国被传开。** （这就是我们的世代！）**

完美的国度，启示录中预言的基督再临，审判完成，神的国度彻底降临。我们的世代终结。


# 参考

- 《上帝的蓝图》，Vaughan Roberts