---
title: Cypherpunk 宣言
date: 2022-06-21
categories: Cypherpunk
tags: Cypherpunk
---

> By Eric Hughes @ 1993
> 
> https://www.activism.net/cypherpunk/manifesto.html

在电子时代，隐私（Privacy）是一个开放社会的必需品。隐私不是秘密。一个人的隐私是一些他不想全世界都知道的事情；但是秘密是他不想让任何人知道的事情。隐私是一种能力，一种仅仅向世界展示自己的一部分的能力。

如果两个人一起做了一些事情，他们就都有了这段经历的记忆。他们都可以讲述关于这件事情的记忆，谁能阻止他这么做呢？人们可以通过立法禁止这种事情，但是发声的自由在一个开放的社会比隐私更加重要，我们不会禁言任何人。如果许多个在同一个论坛发言，他的信息可以被每个人看到，而他也可以搜集其他人的信息。电子通讯已经让这种群组通讯成为可能，这种能力不会因为我们想让他消失而消失。

因为我们想要获得隐私，我们必须确保通信涉及的各方仅仅知道与这次通讯直接相关的信息。因为信息可以被（轻易）传播，我们需要确保暴露尽可能少的信息。大多数情况，个人身份并不是必要信息。当我用现在在报亭卖报纸的时候，报停不需要知道我是谁；当我让我的电子邮件提供商发送接受信息的时候，提供商不需要知道我在跟谁说话、我们说了什么，供应商只需要知道如何获取信息以及我欠他们多少费用。当我的身份被某个底层的交易机制暴露后，我就没有隐私了。我不能再选择性的暴露信息，我只能暴露我的隐私。

因此，一个开放社会的隐私需要匿名支付系统。到目前为止，现金是主要的匿名支付系统。**一个匿名支付系统并不是一个秘密支付系统**。匿名支付系统可以让用户在想要的时候披露自己愿意披露的身份，这是隐私的核心内容。

一个开发社会中的隐私需要密码学。如果我说了什么，我希望只有我愿意被听到的人听到，如果我说话的内容被全世界知道了，我就不再有隐私。加密本身就表达了隐私的需要，如果采用较弱的加密算法，就代表我只希望一定程度的隐私。而且，在一个默认匿名的系统中披露自己的身份，数字签名就是必要的。

我们不应该期待政府、公司、或者其他大型机构给与我们这样的隐私。代替我们发言是这些公司的优势，而且他们也一定会这样做。抵制他们的声音就是地址信息的现实。信息不仅仅需要是自由的，它也属于自由。信息会扩张并填满存储空间。信息就像谣言一样但是更加强大，信息比谣言传播的更加快，比谣言知道的更多，但是理解的更少（我不太明白这段）。

如果我们想要隐私，我们必须主动争取。我们必须团结起来创造一个匿名支付系统。几个世纪以来，人们一直在用耳语、黑暗、信封、关门、秘密握手和信使来保护自己的隐私。过去的技术不允许强大的隐私，但电子技术可以。

我们是“密码朋克”，我们构建匿名系统。我们用密码学保护我们的隐私，包括匿名邮件系统、数字签名和匿名支付系统。

密码朋克写代码。我们知道总要有人写也一些软件来维护隐私，除非我们自己写出代码，我们无法保护我们的隐私。我们公开我们的代码，这样其他密码朋克可以参与并且调试。我们的代码在世界范围内是免费的的。我们并不在乎你是否认可我们写的软件。我们知道软件不会被销毁，一个传播广泛的系统不会被关停。

密码朋克对任何针对密码学管制表示不满，因为加密本质上是一种私人行为。事实上，加密行为将信息从公共领域中删除。即使是反对密码学的法律也只能触及一个国家的边界和它的暴力武器。密码学将不可避免地传播到全球，随之而来的是它使匿名交易系统成为可能。

为了让隐私广泛的得到任何，隐私必须是社会契约的一部分。人们必须一同部署这些软件。隐私只能在社会成员协作的基础上存在。我们会积极考虑各方面的声音和忧虑，否则我们就是自欺欺人。但是，我们不回应为任何人不同意我们的宣言就背弃密码朋克的原则。

Cypherpunks 积极致力于使网络更安全，以保护隐私。让我们携手向前！

Eric Hughes <hughes@soda.berkeley.edu>

1993 年 3 月 9 日。
