---
title: 被时间“埋没”的分布式王者：Erlang
date: 2020-12-11
categories: Coding
tags: [Erlang, Distributed System，Concurrency]
---

# 被时间“埋没”的高并发王者：Erlang

分布式、fault-tolerant、高并发等等这些名词变得越来越火爆，一个新的框架、数据库、语言如果不跟这几个名词沾边，都不好意思摆在台面上。可是，早在20-30年前的通信领域已经出现了这样的需求，比如 容错、超高并发、在线代码更新、99.9%在线率等等。而互联网领域直到最近10今年才特别关注这种系统。

大概在90年代初，Erlang诞生了，它的设计者正式为了满足通讯领域系统高并发、高容错、分布式的需求设计Erlang和它的虚拟机，BEAM。（当然BEAM不是第一代虚拟机，而是经过几轮迭代后被大规模投入使用的版本）。

虽然，很多年轻的程序员可能没有通过Erlang，提起分布式、高并发，他们更多想到的可能是 Golang，Scala/Akka等等。可是Erlang系统就在我们身边：Cisco超过90%的交换机仍然在使用Erlang；早在2012年，WhatApp的生产系统就实现了在单个Beam虚拟机节点上同时处理超过2百万个TCP/IP连接；RabbitMQ 服务器端代码是Erlang实现的；电信公司T-Mobile的短信业务也是Erlang实现的；Ericsson用Erlang生态构建新的5G基础设施软件；等等。

可以说，在分布式、高并发、高容错这个领域，Erlang得到了广泛的应用，多年的使用也证明了Erlang生态在这个领域的可靠性。

我有幸和Erlang最初的几个设计者之一Robert Virding 学习过一段时间，了解了一些Erlang背后的故事。

# Erlang的设计哲学

Erlang不是完美的语言，Erlang的设计具有鲜明的目的性：高并发、高容错、分布式。Erlang的虚拟机BEAM也是为了实现相同的目的，可以说，它只围绕这几个设计目的进行优化，比如它对Binary类型计算进行了优化，而浮点计算则非常缓慢。

Erlang本身属于函数式语言，没有变量，循环，一切都是Immutable等等。而 Erlang 的 Pattern Matching 能力非常优秀且高效。代码精简且清晰，同时为信息传递奠定了基础。最近十几年，工业界也开始慢慢接受、甚至推崇函数式编程，但是Erlang已经在30年前把函数式代码部署在了生产环境。

Erlang的并发模型属于Actor Model，它实现高并发的基石在于非常廉价的Process。这个Process不是操作系统中的进程，而是Beam虚拟机内部的一个抽象。Process非常廉价，每个进程只有2-4kb的foot print，一个Beam节点可以毫无压力的同事运行超过2百万个process。这些Process都是相互独立的，他们不共享任何内存，有独立的堆栈，除非建立连接，一个Process的崩溃完全不会影响到系统的其他进程。

更加有意思的是，这200万个虚拟机进程，仅仅需要运行在一个操作系统线程内。换句话说，BEAM把并发模型从操作系统中抽象出来了。这样做的优势显而易见：如果我们有多核处理器，相同的代码可以毫不费力的通过增加节点分布在不同的内核里，增加处理能力。

进程之间是通过传递信息实现互动，注意这些信息都是不可变的（immutable），同时信息的传递可以跨越节点，即可以实现不同内核中节点的通信、不同物理机器节点的通讯。事实上，代码中几乎不需要区分进程是local还是remote。这种跨节点通讯正式分布式系统的基础。

在BEAM进程、进行通讯以及函数式语法的基础上，为了进一步增加容错能力，实现99.9%系统在线率，Erlang也发展出了非常独特的 异常处理 和 代码更新 模式。BEAM虚拟机可以实现系统在线的情况下修复bug，并仅仅重新部署一部分出问题的系统。

大部分编程模式的异常处理都是基于 try-catch，也就是 Defensive Programming，即尽可能的捕捉异常，阻止程序崩溃。以为绝大部分系统不能接受线程异常，一个线程异常有肯能会导致整个系统崩溃。Erlang系统很不一样，因为所有进程都是独立的，一个进程的崩溃完全不会影响系统，甚至，系统中的大部分进程都不会意识到。所以，Erlang的 异常处理 更加专注于如何让仍然工作的进程修复崩溃的进程，也就是自我恢复，Self-healing。当然，Erlang生态并没有这个名词， 在Erlang 的世界里叫做 supervisor-tree。通常编写业务逻辑的时候，仅仅关注正确的情况，而不去主动捕捉异常，以为异常总是多种多样的，而且一定会发生。通常如果出现异常，进程就会终结，而他的supervisor进程会介入进行合理的操作，比如重启它等等。换句话说，把业务逻辑和异常处理逻辑分离。也正式因为这样的 异常处理和自我修复设计，实现了Erlang系统的高容错性能。

# Erlang生态

总结一下 Erlang 实现高并发、高容错、分布式的基石：
- 函数式语言，Immutability
- 超轻量线程，Process
- 自愈模式的异常处理，Supervision tree

无论是Erlang语言本身，还是他的虚拟机BEAM都是围绕上面那三个特征进行设计的。

其实，很多新的语言和框架都或多或少的在学习上面的特性，比如 go routine 和 channel其实就是轻量级线程和通讯，但却没有Erlang进程那么轻，而且共享内存。Erlang的独特之处在于它的设计目的很单一：高并发。而上面的三个特征是实现可靠的高并发系统必不可少的，Erlang把他们做到了极致，不妥协。

# 写在最后

> 正确的工具做正确的事情

Erlang 就是高并发场景的正确工具，他非常不完美，但是他满足了高并发场景所需要的工程特征，而且经历近30年的生产环境考验。