---
title: 如何学习一门新语言
tags: Progamming Language
categories: Coding
date: 2022-01-08
---

## 学习新事物的一般规则

### 2-8法则

- 找到 20% 的知识点，解决 80% 的问题
- 与已知的知识体系建立联系

### 分析问题的方法

- 拆分
- 逐个分析
- 关联
- 衍生

### 实践

> 不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之；学至于行之而止矣。
> -- 荀子

> What I cannot create, I do not understan
> -- Richard Feynman（物理学家，诺奖得主）

## 语言的组成

当我们按照固定的模式去看待计算机语言，所有的语言看起来都很像（当然不是语法上）。这是为什么呢？其实很好理解，因为所有的计算机语言都有一个目的：被编译成指令和内存地址。目的一致，所以其内核非常相似。

- 语法，写出没有语法错误的代码
- 语义，代码的意义是什么？
    - 类型系统、抽象方法
    - 内存模型
    - 运行时、执行模型
- 最佳实现模式，Idioms
- 工具链：Debug、测试、包管理、IDE
- 标准库，做事情
- 社区和生态，答疑、解惑、反馈、构建大型软件


上面 6 个方面就是学习计算机语言的框架，初学的时候，最重要的两个部分是：语义和idioms。语法也比较重要，但是语法是最无聊和好学的。工具链和标准库，大家会在语言的日常使用中不断的学习，开始的阶段不需要花很多时间，只要知道还有这两个内容就好。最后，关于语言的生态和社区，是一个需要关注的部分，因为我们需要通过社区进行交流解惑，而生态决定了这个语言在那个业务领域更有竞争力。

### 语法

这是最无聊的部分，因为语法包含的内容都是静态的，换句话说他们是一些事实（Fact）。语法是一些规则，定义那些关键字、文本可以形成一个合法的该语言的程序。比如关键字、空格、逗号、大括号等等的使用。

这也是不同计算机语言**差异最大**的地方。也是容易引战的地方，就是吐槽某个语言的语法不好等等，大家不要参与这种讨论（除非你是语言设计者）。

### 语义

语义是最丰富的部分，语义规定了我们程序的运行行为。换句话说，语义就是程序的意思，即一段符合语法的代码代表了什么样的计算过程。

语义通常分为两种：动态和静态。动态语义规定了程序的运行时行为；静态语义规定了编译时的合法行为，当然这里不是语法检查。最常见的静态语义就是类型检查了，即确定程序是不是类型健康的。

### 最佳实践模式

这个就是该语言解决问题的常见模式。在计算机领域，我们解决的问题通常是比较固定的，比如并发问题、调度问题、并行问题等等，但是不同的语言，由于语义的区别，其解决问题的方式大有不同，这就是所谓的最佳实践模式。

举例，你当然可以用 Haskell 写出很像 Java 的程序来进行计算，但是 Haskell 程序员就很难读懂你的代码，而且其执行效率恐怕也会被影响。

学习最佳实践的另一个好处是，你可以更加快速的阅读这个语言其他人的代码。

### 工具链

这里包括很多，比如语言的Debuger，测试框架，包管理，编辑器，IDE等等。

### 标准库

一般语言都提供一些标准库，比如常用的数据结构：HashMap、Array、Vector、Tree，文件读写库，并发库等等。

### 社区和生态

社区对于一个语言比较重要，因为在学习的过程中遇到问题，社区是最好的答疑解惑场所；等到学有所成，可以帮助社区其他人。

生态一般是指该语言的第三方库。比如 Python 的生态，有大量优质数据分析和机器学习库，比如 Numpy, Pandas, PyTorch 等等，这些库（生态）往往决定了语言应用的场景。

一般来说，如果一个语言社区和生态都很繁荣，那么学起来会更容易，也更加容易构架大型软件。

## 实践

读项目、参与开源、写自己的项目、重复造轮子。


## 参考：

- https://cs3110.github.io/textbook/chapters/basics/intro.html