---
title: 如何阅读一本书
tags: 读书笔记
date: 2019-12-31
categories: Reading
---

# 如何阅读一本书

具体的阅读方法：

- Layer 1 read: 提出一些原认知问题，一边读书，一边补充完善
    - 这本书的目的
    - 作者想要解决的问题
    - 作者如何组织材料
    - 作者的关键概念有哪些
    - 作者的结论是什么
    - 我学到了什么
    - 与我有什么关系
- Layer 2 read: 稍微具体阅读每一个章节，但不会为了不懂得内容停留过长时间，主要在于总结作者每一个章节都在讲什么？
    - 这一章在讲什么
    - 如何联系到作者的写作目的
    - 如何联系到上一章
    - 关键概念
    - 解决了什么问题
    - 结论
- Layer 3 read: 精读感兴趣的地方，甚至动手操作。

<!--more-->

## 如何主动的阅读

主动阅读涉及到的问题可以在不同的层次被反复提出，比如最高的层次应该针对这一类书提出，然后针对这一本书提出，然后针对每一个章节提出。

问自己如下几个问题：
1. 整体来说，这本书在说什么？这本书的主题是什么？作者是如何一步一步阐述这个主题的？
2. 作者细节上都说了什么？他主要的观点、声明是什么？
3. 这本书说的有道理吗？部分有道理？还是全部有道理？
4. 这本书跟我有什么关系？书上的信息对我有什么意义？跟我已有的知识有什么关系？

仅仅提出问题还不够，还需要有效的回答问题。

1. 在书上做笔记，标注
2. 记录相关的页码

在不同的阅读阶段，所提出和记录的问题是不同的。笔记主要可以分成三种：

1. 结构笔记：这是什么样的书？结构如何？如何展开陈述？
2. 概念笔记：可以引用别的书籍的解释
3. 辩证笔记：？？？？？？

## 阅读的四个层次
1. 基础阅读：这个句子在说什么？
2. 检视阅读：这本书属于什么分类？是什么架构？包含那些主要部分？
3. 分析阅读：大量的时间，对书中内容进行系统性的提问，以获得深刻的理解
4. 主题阅读：同一类主题的众多书籍之间的联系？那些内容是新的？那些存在矛盾？

这四个层次的阅读存在上一级别包含下一级别的关系。

### 1、基础阅读

基本相当于美国9年级的阅读水平。可以认识绝大部分的单词，能够无障碍的理解句子的意思

### 2、检视阅读

包含两个部分：系统的略读和？？？？

**略读**

目的是发现这本书是不是我需要的？这个过程最多不会超过1小时，具体操作如下：
- 书名，副标题。为后续的归类做准备
- 目录，了解书籍的总体架构
- 索引，了解书籍涵盖的概念范围，寻找那些主题出现频率最高
- 前言和作者介绍，一般会向读者说明如何阅读本书或者很多写作的上下文，帮助理解
- 从目录中挑选几段自己觉得感兴趣的快速的读一下
- 书的结尾，了解主要的结论，一般作者会在最后对全书进行总结

**粗浅的阅读**

由于检视阅读的最终目的是为了从总体上了解书籍的主题和脉络，因此在这个阶段，先要从头到尾的第一遍，即使遇到了不懂的地方，也**不要**停下来查询或者思索。

### 3、分析阅读

能够提供读者对一本书架构的认识。总结如下：

1. 依照本书的种类与主题，对书籍进行分类
2. 用最短的句子概括本书的主要内容
3. 按照顺序与关系，列出全书的重要部分，总结各部分提纲。
4. 找出作者希望通过本书解决的问题
5. 诠释作者使用的关键字，与作者首先达成共识；
6. 找到重点句子，并且用自己的方式概括主旨；
7. 找出作者的论述段落，重新架构作者的前因后果，以明白作者的主张；
8. 确定作者解决的了那些问题，那些还没有解决；在没有解决的问题中，那些是作者认为无法解决的？

### 一本书的分类

**第一个原则是知道书籍的分类**，根据不同的分类存在不同的阅读分析方法。应该逐渐建立自己的书籍分类标准，比如小说和论述。论述中又包含科学、人文和哲学。

一般来说，书籍可以分成**实用性**和**理论性**。理论性作品会教你这是什么，而实用性作品会叫你如何做想要做的事情或者你认为应该做的事情。
实用性的书籍会经常出现，应该、好坏、结果和意义之类的词语。

人文历史类的书籍，关心时间问题；科学书籍不关心时间；哲学比较像科学，也是追求一般真理，但是哲学往往依托的是主观，而科学依靠事实。（那么数学呢？）

### 透视一本书

**分析阅读的第二个原则是：使用一个简单的句子或者几句话来叙述整本书的内容。**　也就是发现一本书的作者准备做什么。

将总结落实到文字，记录下来。模糊的印象往往没有效果。

**分析阅读的第三个原则是：将书中重要的篇章列举出来，说明他们如何按照顺序组成一个整体的架构。** 一本书的各个部分只有有逻辑的链接在一起才会变的对我有意义。

在完成了原则2的任务后，按照如下方法总结书籍整体架构：
1. 作者将全书分为x个部分，第一部分谈。。。第二部分谈。。。
2. 第一个部分可以分成y个段落
3. 第一个段落有z个重点问题

:::info
读者需要在书籍中发现隐藏的骨架，而作者则是先构建了骨架，确用更加丰富的材料隐藏骨架。这一点跟音乐、美术等等很多东西都一样。
:::

**分析阅读第四个原则：找出作者想要问的问题**。一本书的作者开始写作时通常有一个或者多个问题，全书的推进就是在试图解决这些问题。

找到与作者共通的词义,或者反复出现的词？

**第五个原则（部分1）**：抓住书中的单字，搞清楚作者是如何使用这个单字的。一般就是那些最让我头疼的词。或者理解问书中的反复出现的基础概念。这些基础概念往往会在不同的语境下产生不同的意义。

比如，财富，在国富论中就是专门用于，而物种在进化论中才是专门用语。

**第五个原则（部分2）**：判断重要的词汇是不是在各种语境下是不是有专门的含义？

**第六个原则**：圈出重要的句子，找出其中的主旨。找出主旨的好办法是，用自己的话重写作者的意思。

**第七个原则**：从相关文句的关联中，设法架构出一个本书的基本论述。找到文中的论述段落。

**第八个原则**：找出作者对于论述问题的解答。

上述的四个原则，能够提供读者对一本书架构的认识。总结如下：

### 分析阅读的第三阶段
:::info
必须能评论，提出批评，才算真正完成这件事（主动阅读一本书这件事情）。受教是一种美德，但是受教不是盲目服从。
:::

这部分主要涉及读者对书籍的评论。但是在对书籍进行评论前，应该先去报自己已经理解作者想要表达的意义了。

批评观点的几个标准：
1. 证明作者的知识不足；
2. 证明作者的知识错误；
3. 证明作者不合逻辑；
4. 证明作者分析和理由是不完整的。

### 不同书籍的阅读方法

#### 实用性的书

一般就是讲述规则的书，谈论的主题是关于如何做的更好或者如何避免更糟。这种书籍最主要的任务自然是寻找规则。

另一类实用的书籍，主要谈论规则后面的原理，但是它不是纯理论的书籍。其主旨实在说明某件事情的状态，论述就是强调真的如此。 

阅读实用性书籍的两个主要问题：

1. 作者的目的是什么？
2. 他建议用什么方法达到这个目的？

#### 科学与数学书籍

数学其实一种语言，学习语言要学习两次，第一次学习如何说话，第二次学习如何阅读。

首先学习语法，然后才是表达理解。

#### 哲学书

#### 社会科学

## 4、主题阅读

主题阅读的五个步骤：

1. 找到相关章节
2. 用自己的语言表达作者的想法，这样才可以联系不同的作者
3. 厘清问题
4. 界定议题
5. 分析讨论

## 结束

