---
title: 路加福音 18:31-34
tags: 路加福音
categories: Bible
date: 2020-10-18
---

# 耶稣死亡和复活的意义

## 关于耶稣死亡和复活的预言

> 31 耶稣把十二门徒带到一边，对他们说:“我们现在上耶路撒冷去，先知所写的一切，都要 成就在人子身上。 32 他要被交给外族人，受戏弄，被凌辱，他们要向他吐唾沫， 33 鞭打他， 杀害他;第三日他要复活。” 34 这些话的含义对门徒是隐藏的。他们听了，一点也不明白， 不知道他说的是甚么。
> ---------- 路加福音 18

这段经文是耶稣当年对门徒说的一段话，预言了他自己的死亡和复活。但是当时的门徒还不明白这些话是什么意思。这里提到的“先知所写的一切”，我们来看看指的是什么？

“人子”是谁？最早这个概念出现在先知但以理的一个异象：

> 13“我在夜间的异象中继续观看，看见有一位像人子的，驾着天云而来，到万古常存者那里，被引领到他面前，14得了权柄、尊荣和国度；各国、各族和说各种语言的人都事奉他。 他的权柄是永远的权柄，是不能废去的；他的国度是永不毁灭的。
> ---------- 但以理书 7

人子，就是神的君王。异象中提到人子要掌权，万古长存。可是，耶稣接下来的话却令人诧异，他说他会屈辱被杀，但是三日后复活。其实这提到的是另一位先知以赛亚的预言：

> 4 原来他担当了我们的病患，
背负了我们的痛苦;
我们却以为他受责打， 被 神击打和苦待了。
5 然而他是为了我们的过犯被刺透，
为了我们的罪孽被压伤; 使我们得平安的惩罚加在他身上，
因他受了鞭伤，我们才得医治。
> ---------- 以赛亚书 53

以赛亚也预言了他的复活：
> 11 他受了生命之苦以后，必看见光明，并且心满意足; 我的义仆必使许多人 因认识他而得称为义， 他也必背负他们的罪孽。
> ---------- 以赛亚书 53

约拿书 1章17节，约拿在鱼腹中三日三夜复活。

> 17耶和华却安排了一条大鱼，把约拿吞下。约拿就在鱼腹中三日三夜。
> ---------- 约拿书 1

所有的预言，人子、受辱、死亡、复活都已经在耶稣基督身上实现了！这是旧约圣经非常常见的手法，就是当时发生的事情，往往不仅仅代表了当时的事件，也预表了将来的事件，圣经整体就是这样渐进性的启示。从创世纪到启示录一向如此。

耶稣的一切经历都不是因为无能为力，而是去救赎我们，也应验了先知预言的一切。他选择经历这些，也证明了他就是人子，神的王。

## 耶稣为什么被交给外族人杀害？

在整个圣经中，神围着审判以色列人，把以色列民族交给外族人，四分五裂。所以，交给外邦人通常意味着承受神的审判。那么，耶稣被交给外邦人，就是承受神的审判。可是，耶稣是神的儿子，并没有罪，他是为什么接受审判呢？

让我们再来看看以赛亚先知的预言：

> 4 原来他担当了我们的病患，
背负了我们的痛苦;
我们却以为他受责打， 被 神击打和苦待了。
5 然而他是为了我们的过犯被刺透，
为了我们的罪孽被压伤; 使我们得平安的惩罚加在他身上，
因他受了鞭伤，我们才得医治。
> ---------- 以赛亚书 53

原来，耶稣基督被交给外族人杀害，承受咒诅，乃是为了承担人类的过犯，完成对我们救赎。

## 复活意味着什么?

不知道你有没有注意到：

> 34 这些话的含义对门徒是隐藏的。他们听了，一点也不明白， 不知道他说的是甚么。
> ---------- 路加福音 18

福音书说，这些话的意义被隐藏了，也就解释了门徒为什么不理解这么明显的应验。其实，这些都是神对人的审判，让人在属灵上盲目，看不到真相。只有通过耶稣基督的死亡和复活，完成救赎。人属灵的眼睛才可以打开，明白福音。

## 结论

所以，耶稣的死亡证明了他的身份：神应许的君王。因为众先知纷纷预言了这些事情。耶稣的死亡，完成了对人类罪的最终救赎。耶稣的复活，将救赎带到了这个堕落的世界。

我们应该记得，耶稣爱我们，所以愿意为我们承受这一切。

天国的门，因着耶稣基督的死亡和复活，大大的敞开了！

> 天国近了，你们当悔改，相信福音。

<完>