---
title: 雅各书 1\:1-12
date: 2021-01-10
tags: [雅各书]
categories: Bible
---

# 雅各书 1：1-12

> 1 神和主耶稣基督的仆人雅各，向散居各地的十二支派问安。 2 我的弟兄们，你们遭遇各种 试炼的时候，都要看为喜乐; 3 因为知道你们的信心经过考验，就产生忍耐。 4 但忍耐要坚持到底(“坚持到底”原文作“有完全的功效”)，使你们可以完全，毫无缺乏。 5 你们中间若有人缺少智慧，就当向那厚赐众人，而且不斥责人的 神祈求，他就必得着。 6 **可是，他应该 凭着信心祈求，不要有疑惑;因为疑惑的人，就像被风吹荡翻腾的海浪。 7 那样的人，不要想 从主得到甚么; 8 因为三心两意的人，在他的一切道路上，都摇摆不定**。
> 
> 9 卑微的弟兄应当以高升为荣; 10 富足的也不应该以降卑为辱; 因为他如同草上的花，必要过 去。 11 太阳一出，热风一吹，草必枯干，花必凋谢，它的美容就消失了; 富足的人也必在他 的奔波经营中这样衰落。
> 
> 12 能忍受试炼的人，是有福的;因为他经过考验之后，必得着生命的冠冕，这冠冕是主应许 给爱他的人的。

# 我们应当把试炼看作是极大的喜乐

雅各书的背景：基督徒别破分散各地，经历迫害、贫困。所以，有些基督徒被骗，偏离信仰。

## 知道神的美意 1:3-4

神的智慧高过我们，但是神的意图是为了我们的益处。通过合适的试炼，会让我们不断回到神身上，让我们的信心经过考验，以至于产生忍耐。信心经过考验，就像锻炼一样，过程是通过的，结果是好的。经过试炼，信心就会更加刚强，就可以坚持到达新天新地。所以雅各也说：

> 12 能忍受试炼的人，是有福的;因为他经过考验之后，必得着生命的冠冕，这冠冕是主应许 给爱他的人的。

如果我们一直顺利，我们就容易忽略信心，跟随世界，不知不觉的偏离道路。试炼是神的美意，为了锻炼我们的信心，没有经过锻炼的信心是脆弱的。

这样，我们就可以在痛苦中感受神的美意。

## 求神赐下智慧 1:5-8

而且，在试炼中神也没有让我们孤身一人，我们可以通过祷告获得从神而来的智慧和能力，应对眼前的试炼。神永远垂听我们的祷告，他甘心情愿的赐下智慧，让我们可以按照神的旨意去生活。所以，在是试炼中，我们应该通过祷告求助神的帮助，应对试炼。这样我们就可以从神的角度去看待眼前的试炼。

但是雅各也提醒：

>  6 **可是，他应该 凭着信心祈求，不要有疑惑;因为疑惑的人，就像被风吹荡翻腾的海浪。 7 那样的人，不要想 从主得到甚么; 8 因为三心两意的人，在他的一切道路上，都摇摆不定**。

我们一定要凭着信心祷告，但是不要利用神成就自己的私欲。

## 因将来而欢喜 1:9-11

在经历试炼的时候也应该经常思考将来的荣耀，就是属天的财富。雅各这里解释到，这个世界的东西终将逝去，只有属灵的财富才是永恒的。而每一个基督徒，已经获得了这永恒的、属灵的财富，我们因此在试炼中欢喜。

雅各甚至警告：

> 10 富足的也不应该以降卑为辱; 因为他如同草上的花，必要过去。 11 太阳一出，热风一吹，草必枯干，花必凋谢，它的美容就消失了; 富足的人也必在他 的奔波经营中这样衰落。

富足的生活，甚至更容易让我们放弃信仰，放弃永恒的财富，被世界吸引。换句话说，富足的人更容易心怀二意。

## 值得么？

举个例子，如果一个人继承了1千万英镑，结果他去用1千万买了无数的鲜花。那么他是不是极其愚蠢？同样，用永恒的财富换世界上必将腐败的东西也是愚蠢的。